📚                                             和书一起逃离吧。

整个三月后半程同四月的开头，又把自己泡在了书中。在每个有风的日子、滂泼大雨的日子、树上嫩芽散漫枝头的日子，还有每个平淡普通又疲惫的日子都在文字中放松……大概用了将近三周多的时间来读李娟写的《我的阿勒泰》。

在喜欢的up主的书单推荐中看到了这本书，“李娟”这位名字就好像是很久之前就已经认识一样，去浏览器搜索后才发现，在高中课外阅读的练习题中，总是有她。

可能是我叛逆的原因，愈是强制要求的，通过刻板又严肃的方式来读的书，我愈不爱看。大概是觉得自己在未来某一天，走在一排排停靠在图书馆的书架中，会惊喜发现了一本好书，这可能更让我有兴致读下去，并且还像此时，用文字来回顾它，感受它。

说来李娟的书可以称得上是散文界一股清流（在我如今阅读的一些散文作家之中应该算得上吧），不是科班出身，所以写来没有太多条条框框。与其说在读书，倒不如说在和她聊天。这个独立坚强又有点淘气幽默的女人，用她的那些自然流露的文字，总会让我又哭又笑。

跟友人分享了这本书，我欢呼雀跃，恨不得马上飞到这些朋友身边，捉住他们，把书塞进他们的怀里，即刻就看。

回到这本书上，阿勒泰到底在哪，又到底是个什么样，那里的生活日常又是什么样？读之前，我猜了个大概。现在读完这本书，发现的想象力还是太有限。

摘抄李娟的话来说，若是在荒野:
“大地辽远，动荡不已。天空更为广阔——整个世界，天空占四分之三，大地占四分之一”

“在我们的左边有两股，位于大约一公里外一片雪白的、寸草不生的盐碱滩上方。因此，那两股风柱也是雪白的。而天空那么蓝……这是五月的晚春。但在冬季长达半年的北方大陆，这样的时节不过只是初春而已。草色遥看近却无，我们脚边的大地粗糙而黯淡。但在远方一直到天边的地方，已经很有青色原野的情景了。大地上雪白的盐碱滩左一个右一个，连绵不断地分布着，草色就团团簇簇围拥着它们，白白绿绿，斑斓而开阔。后来我看到左面的那两股雪白的旋风渐渐地合为了一股，而我们道路正前方不远处的那一股正在渐渐远去，渐渐熄灭。”

若是写夜空：
“但星空华丽，在世界上半部分兀自狂欢。星空的明亮与大地的黑暗断然分割。”

若是写春天：“春天的天空总是斑斓又清澈。云雾来回缭绕，大地一阵阵蒸腾着乳白的水汽。春天的空气仍然非常寒冷。但和冬天不同的是，春天的寒冷中有了温暖的阳光。而冬天的阳光，更像是一件银器散发出来的光，没有一点热气。”

这些文字若是单拎出来，或许有词藻过于花里胡哨的嫌疑，但是放在整本书中，特别是放在这个十年前还没有被开发、被破坏的阿勒泰，李娟笔下的这些文字，甚至这些文字远远没有勾勒出大自然本身的美感。有很多次，当我读得入了神，我总感觉，自己像是已经不在这个钢筋水泥所铸造的城市囚笼里面了，意识已经冲破了桎梏，跨越山河，来到了梦中的阿勒泰。

在这个芳菲的四月天里面，那儿一定是草长莺飞，大片大片的绿肆无忌惮地蔓延到整个河谷、山坡，这些草绿茸茸的，一定特别柔软……就选一个傍晚的早些时候，找一块偌大的石头，背靠着，把衣服覆盖在腰间，就看着上方浓烈的蓝色中，均匀分布着的一小片一小片鱼鳞般整整齐齐的白云——从南到北，从东到西，然后慢慢困倦，再一觉睡到傍晚更晚一点，就缓缓因为靠着石头而酸到发麻的身体，慢悠悠地回到河谷的家中……

这些当然是在我的幻想中的，但是这些却又在世界的某个角落里面真真实实的存在着，不慌不忙，永远在等候着。但又或许不是，因为大概从很久很久之前，这些山峦、野花、绿树，还有林间突然窜出来的小动物们就已经存在了，在人类还没有涉足之前……

《我的阿勒泰》或许更像是一个乌托邦，像是陶渊明笔下的桃花源，这儿的人自给自足，虽然不富裕，但是永远感谢这片土地给他们带来的事物和驻足之地。

李娟一家在这儿做着杂货铺一样的小生意，她在《喀吾图的永远之处》这一小节里面说过这样一句话“日子太过安稳，太过放心了，让人有了依赖，竟懒惰下来了。永远不会发生别的什么事情，也没法滋生别的什么想法。” 这样的安稳会默默的让人变得麻木，一成不变的生活让人们像是上了发条的钟，在时间的分分秒秒里面，规律地、一圈一圈地转着，除了年龄带来的身体变化，其余，仍然一成不变。

李娟一家赚了一点钱，租了好一点的房子，然后就是更好一点的房子……但是在喀吾图不会更好一些了，她说：“喀吾图只是让你进入它的秩序而已，然后就面对你停止下来。他让你得到的东西，全都是些牵绊住你、让你没法离开这个地方的东西。”

以前，我总在想，为什么老人总是不愿意走入便利化的城市？大概李娟所说的牵绊，当你选择一个地方，它一开始慷慨的机遇，让你误以为它值得你长此以往地驻足，于是你乐此不疲的日日殷勤盼望，到头来发现他给予的，都是牵绊。对于那些在繁华都市漂泊奋斗的人来说，或许到不了的远方是家乡。我想，这样的感受不止是物质层面的，在精神层面亦是如此，一旦有了牵绊，要再消除，就要做好承受如壁虎断尾般疼痛的准备。

读《我的阿勒泰》总是被李娟的幽默感逗乐，但是你总能在捧腹大笑之余，感到淡淡的悲伤。

在这片旷野之中，除了自己，其余的都是自由的。虽然我们会跑，会唱歌，会因为旋律而跳起舞来，会流泪，可却不能像风一样，去更远的地方、更阔大的世界，我们明明脚踩在大地上，却又像是双脚离地，悬浮在这世界的正中。以前小学的时候，老师让我们用比喻写一首诗，那个时候我有想过，为什么我是人类，为什么我不能是流水、飘来飘去的云、靠在山坡上的一块岩石……可我永远会被束缚在一个躯壳里面，仅仅如此。


……


这本书给了我很多的思考，我不再像从前一样，只被那些看上去被精心雕刻的文字吸引，而是从这些朴实无华的文字里面寻求心灵慰藉。在最近这些疲惫却又必须坚持下去的日子里面，有个让我短暂歇息的一隅之地，来包容我的情绪。毛姆说：“培养阅读的习惯能够为你筑造一座避难所，让你逃脱几乎人世间的所有悲哀。”这句话，在我读完《我的阿勒泰》之后，深有感触。

这是我的港湾，无人侵扰。

裴定写于二零二二年四月
